Hello,
Bonjour,
My name is Marie-Paule Thomas.
je m'appelle Marie-Paule Thomas.
I did my doctoral thesis at the Urban Sociology Laboratory
J'ai effectué ma thèse de doctorat au Laboratoire de Sociologie Urbaine
at EPFL
à l'EPFL
on the subject of residential choices
sur le thème des choix résidentiels
and household lifestyle.
et des mode de vie des ménages.
Why and how people choose their place of living?
Pourquoi et comment les gens choisissent leur lieu de vie ?
It is the subject we will discuss today.
C'est ce sujet que nous allons aborder aujourd'hui.
For three years now,
Depuis maintenant trois ans,
I have worked in an consulting firm, called E-consulting,
je travaille dans un bureau de conseils, qui s'appelle E-consulting,
where I advise municipalities and town planners
où je conseille les communes et les urbanistes
in the implementation of their housing policy.
dans la mise en place de leur politique de logement.
Therefore, this course will present
Par conséquent, ce cours présentera
As much as theoretical results than practical examples.
tant des résultats théoriques que des exemples pratiques.
How can we start from household location choices
Comment peut-on partir des choix de localisation des ménages
to rethink urban planning?
pour repenser la planification urbaine ?
In this course we present
Dans ce cours nous vous présentons
the main results of the Swiss research program PNR 54
les principaux résultats du programme de recherche Suisse PNR 54
sustainable urban habitat
habitat urbain durable
which was the subject of my doctoral thesis.
qui a fait l'objet de ma thèse de doctorat.
The objective of this research was to analyze
L'objectif de cette recherche était d’analyser
arbitrations residential household location.
les arbitrages de localisation résidentielle des ménages.
Why and how
Pourquoi et comment
families choose to locate?
les familles choisissent-elles de se localiser ?
We began with three observations:
Nous partions de trois constats :
The individualisation of society.
L'individualisation de la société.
So people are increasingly
Donc les gens sont de plus en plus
different.
différents.
Increased mobility.
L'accroissement de la mobilité.
And increased segmentation of territories.
Et la segmentation accrue des territoires.
Commonly in research, three major theoretical currents
Couramment dans la recherche, trois grands courants théoriques
explain residential mobility.
expliquent la mobilité résidentielle.
In the first type of approach,
Dans le premier type d'approche,
the individual determines its location based on a vision
l'individu détermine sa localisation en fonction d'une vision
both rational and strategic.
rationnelle et stratégique.
These approaches are rather worn
Ces approches sont plutôt portées
by real estate specialists,
par les spécialistes de l'immobilier,
engineers, economists, demographers,
les ingénieurs, les économistes, démographes,
all these experts who favor an analytical framework
tous ces experts privilégient un cadre d'analyse
metrical or economical.
métrique ou économique.
Thus, a household will determine its location
Ainsi, un ménage déterminera sa localisation
depending on their income,
en fonction de son revenu,
ie a level of rent,
c'est à dire un niveau de loyer,
depending on the size of the household
en fonction de sa taille de ménage
ie a housing size,
c'est à dire une taille de logement,
or as a function of the distance of workplaces,
ou en fonction de distance à des lieux de travail,
or of amenities.
ou à des aménités.
In rational actions theories,
Dans les théories d'actions rationnelles,
the variables are mainly metrical or economical.
les variables sont surtout métriques ou économiques.
The second type of approach
Le second type d'approche
explains residential choice by social logics.
explique le choix résidentiel par des logiques sociales.
The majority of these approaches
La majorité de ses approches
are rather carried by anthropologists
sont plutôt portées par les anthropologues
and sociologists.
et les sociologues.
In these approaches, the choice of residential location
Dans ces approches, le choix de localisation résidentielle
is explained by social variables
est expliqué par des variables sociales
by values.
par des valeurs.
The choice of place of life is thus influenced
Le choix du lieu de vie est ainsi influencé
either by family logics:
soit par des logiques familiales :
we want to live next to our family or next to the grandparents,
on veut habiter à côté de ses proches ou à côté des grands-parents,
according to statutory logic:
en fonction de logiques statutaires :
we want a big house,
on veut avoir une grande maison,
a great car, to show our social status,
une grande voiture, pour montrer son statut social,
or depending on cultural logics:
ou encore en fonction de logiques culturelles :
depending on who we are, which country we live in,
en fonction de qui on est, du pays où on habite,
from where we have been socialized,
de l'endroit où on a été socialisé,
we will want to live in a place that resemble us.
on va vouloir habiter dans un lieu qui nous ressemble.
All of these approaches
Toutes ces approches
thus explain
expliquent, par conséquent,
residential choices based on social parameters.
le choix résidentiel en fonction de paramètres sociaux.
I will live next to my relatives
J'habiterai à côté de mes proches
in a place that distinguish myself socially,
dans un lieu qui me distingue socialement,
or in a place that fits my values.
ou dans un lieu qui correspond à mes valeurs.
The third approach, less worked on,
Le troisième type d'approche, moins travaillé,
explains residential choice in relation to sensitive logic.
explique le choix résidentiel par rapport à des logiques sensibles.
Often these theories are carried, for example,
Souvent ces théories sont portées, par exemple,
by architects.
par les architectes.
Depending on who we are,
En fonction de qui on est,
our history
de son histoire,
the sensitive dimension can be, in fact, very important for people.
la dimension sensible peut être, en effet, très importante pour les personnes.
While we may have determined a location based
Alors qu'on peut avoir déterminé une localisation en fonction
on a distance
d'une distance
on a public transportation stop
à un arrêt de transport public
not too far from the grandmother.
pas trop loin de chez la grand-mère.
Eventually what will be decisive
Finalement ce qui va pouvoir être déterminant
between the choice of two dwellings
entre le choix de deux logements
of similar size and similar budgets in the near perimeter
de tailles similaires et de budgets similaires dans un périmète proche
from the grandparents,
de chez les grands-parents,
is :
c'est :
the light there will be in the housing,
la lumière qu'il va y avoir dans le logement,
the smell of the neighborhood,
l'odeur du quartier,
the fact that we feel well.
le fait qu'on se sente bien.
In approaches we will remember later,
Dans les approches, que nous allons retenir par la suite,
we consider that these three logical actions
nous considérons que ces trois logiques d'actions
are important.
sont importantes.
Rational logic, social and sensitive.
Les logiques rationnelles, sociales et sensibles.
When a household chooses a location,
Et quand un ménage fait une localisation,
it takes into account these three parameters.
il prend en compte ces trois paramètres.
Thus, in a choice of residential location,
Ainsi, dans un choix de localisation résidentielle,
a household observes both functional qualities,
un ménage observe à la fois des qualités fonctionnelles,
therefore the services, amenities,
donc les services, les aménités,
the price, size of dwelling.
le prix, la taille du logement.
Social qualities:
Les qualités sociales :
Is there a community life in the neighborhood?
y a-t-il une vie associative dans le quartier ?
Is it important for me to meet my neighbors?
Est-ce que c'est important pour moi de rencontrer mes voisins ?
Do I want to live next to my family?
Est-ce que je veux habiter à côté de mes proches ?
Do I want to be in a place that distinguishes me socially?
Est-ce que je veux être dans un lieu qui me distingue socialement ?
And sensitive qualities:
Et les qualités sensibles :
Is that in a place where I feel good?
est-ce que dans ce lieu je me sens bien ?
Do I want to live in this dwelling?
Est-ce que je veux habiter dans ce logement ?
or on the contrary,
ou, au contraire,
it has a light,
il a une lumière,
a color, an environment
une couleur, un environnement
that does not suit me at all.
qui ne me conviennent pas du tout.
In the research process in housing,
Dans le processus de recherche dans le logement,
it is observed that there are often two stages.
on observe qu'il y a souvent deux étapes.
First, a location is defined
Tout d’abord, on définit une localisation
or geographical area of ​​residence
ou une aire géographique de résidence
according to his lifestyle,
en fonction de son mode de vie,
for example, one wants to live in an area
par exemple, on veut habiter dans un périmètre
up to 10 km
de 10 km maximum
around the grandparents,
autour de chez les grands-parents,
next to
à côté
a public transportation stop
d'un arrêt de transport public
and not too far
et par trop loin
from a green space
d'un espace vert
so that my children can play.
pour que mes enfants puissent y jouer.
Then once we have determined
Puis une fois qu'on a déterminé
this geographical area, or these location settings,
cette aire géographique, ou ces paramètres de localisation,
we will go in search
on va se mettre en quête
of a home that matches
d'un logement qui correspond
my budget,
à mon budget,
my household type,
à mon type de ménage,
so if for example I am a family
donc si par exemple je suis une famille
I will seek a three or four parts,
je chercherai un trois ou quatre pièces,
and my values.
et à mes valeurs.
Let's take an example :
Prenons un exemple :
here we have a young middle-class couple
nous avons ici un jeune couple de classe moyenne
which will soon have a child.
qui va bientôt avoir un enfant.
For this couple,
Pour ce couple,
it is very important, in terms of location criteria,
c'est très important, en terme de critères de localisation,
to be close to public transportation, be able to move by bicycle,
d'être proche des transports publics, de pouvoir se déplacer à vélo,
they love the social mix,
ils adorent la mixité sociale,
and they want a range of services and amenities nearby,
et ils veulent avoir tout un ensemble de services et d'aménités à proximité,
be it shopping,
que ce soit des commerces,
cultural life
une vie culturelle,
restaurants, cafes.
des restaurants, des cafés.
In terms of location,
En terme de localisation,
so far they prefer to live in an urban center.
ils préféreront donc largement habiter dans un centre urbain.
Once they have
Une fois qu'ils ont
identified
identifié
cities or small towns with all these criteria,
des villes ou des petites villes ayant tous ces critères,
they will go in search of three parts
ils vont se mettre en quête d'un trois pièces
rather old
plutôt dans l'ancien
corresponding
correspondant
to their budget
à leur budget
of middle class.
de classe moyenne.
If we summarize our results in terms of residential location,
Si nous résumons nos résultats en terme de localisation résidentielle,
we have highlighted six areas of differentiation
nous avons mis en évidence six axes de différenciation
of residential preferences.
des préférences résidentielles.
The first axis, the Security gradient,
Le premier axe, le gradient de sécurité,
distinguishes people
distingue des gens
for whom being between peers is very important,
pour qui l'entre-soi est très important,
from other people who will value social mix.
d'autres personnes qui valoriseront la mixité sociale.
Do I want to live with neighbors similar to me ?
Est-ce que j'ai envie de vivre avec des voisins semblables à moi ?
or on the contrary,
ou, au contraire,
live next to neighbors
vivre à côté de voisins
who are not like me?
qui ne me ressemblent pas ?
The friendliness gradient
Le gradient de convivialité
distinguishes household
distingue des ménages
who feel that neighborlyhood,
pour qui la convivialité de voisinage,
so as in the picture on the right,
donc comme dans la photo de droite,
is very important.
est très importante.
Is it important for me to meet my neighbors
Est-ce que c'est important pour moi de rencontrer mes voisins
everyday
tous les jours
and at all times of the day
et à tous les moments de la journée
because I love the friendliness and community life,
parce que j'adore la convivialité et la vie communautaire,
or, on the contrary, I want to live in an individualistic way
ou, au contraire, je veux vivre de manière individualiste
and I do not want to pass by my neighbors every day.
et je ne veux pas croiser mes voisins tous les jours.
So this axis distinguishes people for whom
Donc cet axe distingue les gens pour qui
community and easy life is very important,
la vie communautaire et conviviale est très importante,
from more individualistic households.
des ménages plus individualistes.
This axis will be particularly important
Cet axe aura une importance particulière
in the definition of architectural projects.
dans la définition des projets architecturaux.
Do I conceive
Est-ce que je conçois
dwellings or buildings
des logements ou des bâtiments
that will allow me to meet others?
qui vont me permettre de rencontrer les autres ?
or, on the contrary, do I design buildings
ou, au contraire, je conçois des bâtiments
which will ensure that I do not cross my neighbors?
qui vont faire en sorte que je ne croise pas mes voisins ?
The social gradient anchor
Le gradient d'ancrage social
distinguishes, on the one hand,
distingue, d'une part,
households for whom it is important to live near relatives
les ménages pour qui c'est important d'habiter à côté de leurs proches
or their friends,
ou de leurs amis,
from households for which this parameter will not count.
des ménages pour qui ce paramètre ne comptera pas.
The gradient of elitism
Le gradient d'élitisme
distinguishes households valuing a socially distinguished place of living
distingue des ménages valorisant un lieu de vie distingué socialement
with a good reputation in the neighborhood,
avec une bonne réputation du quartier,
a good social status,
un bon statut social,
as opposed to households caring less
en opposition à des ménages se souciant moins
of these distinctive logic
de ces logiques distinctives
in choosing where they live.
dans le choix de leur lieu de vie.
It thus distinguishes household with traditional values,
Il distingue ainsi des ménages aux valeurs traditionnelles,
of households with more post-materialist values
de ménages aux valeurs plus post-matérialistes
enhancing personal development.
valorisant l'épanouissement personnel.
The density gradient distinguishes households
Le gradient de densité distingue les ménages
valuing local services,
valorisant les services de proximité,
the ability to go
pouvoir se rendre
to a shop or a service by walk
dans un commerce ou un service à pied,
from households that use more
des ménages qui utiliseront plus
the car in their daily lives
la voiture dans leur vie quotidienne
and for which proximity to local services counts less.
et pour qui la proximité de services compte moins.
It distinguished too, households valuing country life
Distingue, ainsi, des ménages valorisant la vie compagne
of households with life
de ménages ayant une vie
more connected to the urban agglomeration.
plus connectée à l'échelle de l'agglomération.
The serenity gradient is itself universal.
Le gradient de sérénité est, lui, universel.
It shows that in the criteria for residential location,
Il montre que dans les critères de localisation résidentielle,
the concepts of peace,
les notions de calme,
proximity to nature and green spaces,
de proximité de la nature et des espaces verts,
are very important for all households.
sont très importantes pour l'ensemble des ménages.
We have seen that there are six axes
Nous avons vu qu'il y a six axes
differentiation of residential preferences,
de différenciation des préférences résidentielles,
but finally,
mais finalement,
how these different location criteria form a system?
comment ces différents critères de localisation font-ils système ?
Depending on our lifestyle,
En fonction de son mode de vie,
we will develop different visions of the quality of life.
on va valoriser différentes visions de la qualité de vie.
In our research we have shown
Dans notre recherche nous avons montré
that for an equivalent type of household
qu'à type de ménage équivalent
and at the same income level,
et à même niveau de revenu,
one can have different lifestyles.
on peut avoir différents modes de vie.
One can, thus, enhance urban life,
On peut, ainsi, valoriser la vie urbaine,
have its organic basket,
avoir son panier bio,
rather move on public transport,
se déplacer plutôt en transport public,
be an artist who does not have much money
être un artiste qui n'a pas beaucoup d'argents,
and live in a housing
et habiter dans un logement
with a suitable rent,
avec un loyer adapté,
then a few years later,
puis quelques années plus tard,
one will still move in public transport
on se déplacera toujours en transport public,
will still love uban life,
on aimera toujours la vie urbaine,
and will still have its organic vegetable basket,
et on aura toujours son panier de légumes bio,
but maybe one will become a cultural framework
mais peut-être qu'on sera devenu cadre culturel
in a large institution.
dans une grande institution.
One will have a different income
On aura un revenu différent
but still the same lifestyle.
mais toujours le même mode de vie.
Thus we see that for the traditional criteria of the income of the type of household
Ainsi on voit qu'aux critères classiques du revenu de type de ménage,
the lifestyle
le mode de vie
is decisive to explain the choice of residential location.
est determinant pour expliquer les choix de localisation résidentielle.
Depending on who we are,
En fonction de qui on est,
we can define where we live,
on peut définir où on habite,
according to the maxim: "describe me where you live,
selon la maxime : décris-moi où tu vis,
I will tell you who you are".
je te dirai qui tu es.
In the segmentation that we have put in place
Dans la segmentation que nous avons mise en place
at the Urban Sociology Laboratory,
au Laboratoire de Sociologie Urbaine,
we identified six lifestyles
nous avons dégagé six modes de vie
which have six different views of the quality of life,
qui ont six visions différentes de la qualité de vie,
with two large groups:
avec deux grands groupes :
the classics
les classiques
and contemporary.
et les contemporains.
We observe
On observe
that these typologies
que ces typologies
or those living groups
ou ces groupes de modes de vie
are found in other researches
se retrouvent dans d'autres recherches
whether in marketing or research institutes.
que ce soit au niveau du marketing ou des instituts de recherche.
Like the Sinus-Milieus
Comme les Sinus-Milieus
or the Friedlander Partners Institute.
ou l'institut Friedlander Partners.
Finally,
Finalement,
we have also shown that these different lifestyles,
on a aussi mis en évidence que ces différents modes de vie,
from the most classical to the most contemporary,
des plus classiques jusqu'au plus contemporains,
are the result of a historical sedimentation.
sont le fruit d'une sédimentation historique.
While 100 years ago, we were all rural households
Alors qu'il y a 100 ans, on était tous des ménages ruraux
who lived on a farm next door to our parents,
qui habitaient dans une ferme à côté de chez leurs parents,
now,
maintenant,
100 years later,
100 années plus tard,
there is an infinity of ways of living
il y a une infinité de modes de vie
or at least
ou du moins
six main groups which are divided into two classes
six grands groupes qui se répartissent dans deux grandes classes
thaht we will present you now.
que nous allons vous présenter maintenant.
The classics
Les classiques
match the lifestyles including residential aspirations
correspondent aux modes de vie dont les aspirations résidentielles
and lifestyles are similar to values ​​rather traditional,
et les modes de vie s'apparentent aux valeurs plutôt traditionnelles,
regardless of the type of household income.
indépendamment du revenu du type de ménage.
They prefer quiet residential environments, monofunctional
Ils préfèrent les environnements résidentiels calmes, monofonctionnels,
with beautiful visual clearances
avec de beaux dégagements visuels,
on a human scale
à échelle humaine
in a neighborhood promoting being between oneself
dans un quartier favorisant l'entre-soi
security
la sécurité
and a certain social status.
et un certain statut social.
Preferably they are looking for recent real estate,
De préférence ils recherchent des biens immobiliers récents,
if possible in property, if they have the means.
si possible en propriété, s'ils en ont les moyens.
They rather prefer private transport.
Ils privilégient plutôt les moyens de transports individuels.
The Classic ideal residential is an individual house.
L'idéal résidentiel des classiques est la maison individuelle.
The contemporary lifestyles
Les modes de vie contemporains
appeared more recently
sont apparus plus récemment
during the last thirty years.
ces trente dernières années.
In parallel with the movement that we have called:
En parallèle du mouvement que nous avons appelé :
"Gentrification movement" in the literature.
« le mouvement de gentrification » dans la littérature.
Contemporaries often have more progressive values
Les contemporains ont des valeurs souvent plus progressistes
or less traditional
ou moins traditionnelles
then the previous group.
que le groupe précèdent.
Both are often dual-income,
Les deux sont souvent biactifs,
they advocate social diversity, living together,
ils prônent la mixité sociale, le vivre-ensemble,
light modes of transport, public transport,
la mobilité douce, les transports publics,
cultural life,
la vie culturelle,
ecological values.
les valeurs écologiques.
They thereby prefer
Ils préfèrent ainsi
active residential environments,
les environnements résidentiels animés,
intensive, mixed,
intenses, mixtes,
dense and urban
denses et urbains
where cultural and artistic activity is intense.
où l'activité culturelle et artistique est intense.
The residential ideal of contemporary
L'idéal résidentiel des contemporains
is an apartment in an old building,
est l’appartement dans un immeuble ancien,
a loft,
le loft,
or an apartment in a modern building,
ou l'appartement dans un immeuble contemporain,
like here
comme ici
in the right picture,
dans la photo de droite,
in a building in Copenhagen, Denmark.
dans un immeuble à Copenhague, au Danemark.
If we summarize,
Si nous résumons,
we have two large groups of residential lifestyles.
nous avons deux grands groupes de modes de vie résidentiels.
On one hand, the classic that emphasize individual residential mobility,
D'un côté, les classiques qui privilégient la mobilité résidentielle individuelle,
Being between one-self, individualism, and instead value
l'entre-soi, l'individualisme, et qui valorisent plutôt
quiet environments,at the human scale,
les environnements calmes, l'échelle humaine,
and they want access to a house.
et ils voudraient accéder à une maison individuelle.
And on the other hand we have the contemporary households
Et de l'autre côté nous avons les ménages contemporains
who value mobility by public transport,
qui valorisent la mobilité par les transports publics,
proximity and the compactness of the city
la proximité et la compacité de la ville
and its urban bustle,
et son effervescence urbaine,
its social diversity
la mixité sociale
and, in terms of objects,
et, en terme d'objets,
they will valorize
ils vont valoriser
the old building,
l'immeuble ancien,
or the contemporary one.
ou l'immeuble contemporain.
To schedule and plan the contemporary city,
Pour programmer et planifier la ville contemporaine,
one must understand the views of users,
il faut comprendre le point de vue des usagers,
their practices, their lifestyles,
leurs pratiques, leurs modes de vie,
their appropriation of different spaces.
leurs appropriations des différents espaces.
The detailed understanding of lifestyles,
La compréhension fine des modes de vie,
of what the residents do and want,
de ce que font et ce que veulent les habitants,
can anticipate the programming
permettent d'anticiper la programmation
and planning of cities.
et la planification des villes.
Now how can one move
Comment maintenant passer
from the theory,
de la théorie,
that I presented to you,
que je vous ai présentée,
to practice?
à la pratique ?
It is important that public authorities
Il est important que les collectivités publiques
reflect on the proactive housing policies
réfléchissent à des politiques de logements proactives
and not suffered.
et non subies.
We thereby suggest, for almost five years,
Nous conseillons ainsi, depuis près de cinq ans,
many public and local authorities
de nombreuses collectivités publiques et territoriales
to implement a proactive housing policy.
afin de mettre en place une politique de logement proactive.
We work very often,
Nous intervenons très souvent,
upstream,
en amont,
under what is known as :
dans le cadre de ce qu'on appelle :
Urban Programming
la programmation urbaine
Until now, communities underwent territory development.
Jusqu'à maintenant, les collectivités subissaient l'aménagement du territoire.
It is time to reverse the trend
Il s'agit cette fois de renverser la tendance
in order to influence future developments
afin d'influencer les futures développements
and to think in terms of target audience,
et de réfléchir en fonction du public cible,
both in terms of income and household type,
tant en terme de revenu et de type de ménage,
than of lifestyle.
que de mode de vie.
When we support communities,
Quand nous accompagnons les collectivités,
we often have three steps
nous avons souvent trois étapes
for the definition of housing policy.
pour la définition de leur politique du logement.
First: define the target audience.
La première : définir le public-cible.
The second: divide the target audience.
La seconde : répartir le public-cible.
And the third: build for the chosen target audience.
Et la troisième : construire pour le public-cible choisi.
To define the target audience,
Pour définir le public-cible,
we are using
nous utilisons
the three variables presented earlier.
les trois variables présentées auparavant.
Do we want to attract rather conventional household?
Veut-on plutôt attirer des ménages classiques ?
or contemporary?
ou contemporains ?
Do I want to draw rather solos households?
Est-ce que je veux attirer plutôt des ménages solos ?
Couples ? Families ?
Des couples ? Des familles ?
And what level of income
Et quel niveau de revenu
will we focus on in the new urban operation
va-t-on privilégier dans la nouvelle opération urbaine
or in the town ?
ou dans la commune ?
Social diversity of income?
Une mixité sociale de revenus ?
Rather the middle class? Rather the upper class?
Plutôt la classe moyenne ? Plutôt la classe aisée ?
Where are we going to focus
Où va-t-on avoir un focus
less affluent households of the population?
pour les ménages les moins aisées de la populations ?
With these three criteria,
Avec ces trois critères,
income, household type and lifestyle,
le revenu, le type de ménage et le mode de vie,
we can define the target audience for a future town
on peut ainsi définir le public-cible pour une future commune
or a neighborhood.
ou pour un quartier.
Once we defined the target audience,
Une fois que l'on a défini le public-cible,
we need to divide them.
il s'agit de le répartir.
Indeed, all lands, or all situations
En effet, tous les terrains, ou toutes les situations,
do not always have the same home-potential
n'ont pas toujours le même potentiel d'accueil
for all groups of the population.
pour tous les groupes de la population.
For each field, finally, what are the targets
Pour chaque terrain, finalement, quelles sont les cibles
naturally attracted?
naturellement attirées ?
Whatever I do,
Quoi que je fasse,
This town center will be very attractive
ce centre ville sera très attractif
for contemporary households.
pour les ménages contemporains.
Which are the naturally excluded targets?
Quelles sont les cibles naturellement exclues ?
This urban center will exclude,
Ce centre urbain exclura,
perhaps naturally
peut-être naturellement
the classics.
les classiques.
Or what the potential targets
Ou quelles sont les cibles potentielles
depending on the project that I will develop?
en fonction du projet que je vais développer ?
I develop public transport
Je développe les transports publics
I have a flat topography,
j'ai une topographie plane,
I have adapted housing
j'ai des logements adaptés
and I will surely be able to attract senior citizens in this neighborhood.
et je vais sûrement pouvoir attirer des seniors dans ce quartier.
Each site
Chaque site
or each place of the territory has a varied potential home
ou chaque lieu du territoire a ainsi un potentiel d'accueil varié
for different target audiences.
pour les différents publics-cibles.
Let's take an example :
Prenons un exemple :
considering the agglomerations of Lausanne and Bern
en considérons les agglomérations de Lausanne et de Berne,
we are in the village of
nous nous situons dans le village de
Vufflens-la-Ville,
Vufflens-la-Ville,
at the top left.
tout en haut, à gauche.
In fifteen minutes on foot or by public transport,
En quinze minutes à pieds ou en transport public,
we can barely get out of town.
on arrive à peine à sortir du village.
In twenty-five minutes,
En vingt-cinq minutes,
you get to meet
on arrive à atteindre
the nearest town.
la commune la plus proche.
This means that for contemporary households
Cela signifie que pour les ménages contemporains
who value the proximity of public transport
qui valorisent la proximité des transports publics,
in the case of the agglomeration of Lausanne,
dans le cas de l'agglomération de Lausanne,
we can live in very urban places like Renan,
on pourra habiter dans les endroits très urbains comme Renan,
or in the center of Lausanne.
ou dans le centre-ville de Lausanne.
If we now consider the town of Bern,
Si nous considérons maintenant la commune de Berne,
in the upper right, we are in the village of Moosseedorf,
tout en haut à droite, nous nous situons dans le village de Moosseedorf,
a peri town,
une commune périurbaine,
we see that in fifteen minutes by public transport,
nous voyons qu'en quinze minutes en transport public,
we can reach
on peut atteindre
the village,
le village,
but also all the neighboring villages
mais aussi tous les villages limitrophes
and also the center city of Bern.
et aussi le centre-ville de Berne.
The same thing
La même chose
for places
pour les lieux
available in twenty-five minutes.
accessibles en vingt-cinq minutes.
What does that mean ?
Qu'est-ce que cela signifie ?
This means that if one has a contemporary household
Cela signifie que si on a un ménage contemporain
for which the valuation
pour qui la valorisation
of public transit trips are very important
des déplacements en transport public sont très importants
in Bern,
à Berne,
we can live
on pourra habiter
both in the center and in the surrounding area.
aussi bien dans le centre que dans la zone périphérique.
This will not be the case in Lausanne.
Ce qui ne sera pas le cas à Lausanne.
Thus, each place of the territory, has a varied potential home
Ainsi, chaque lieu du territoire, a un potentiel d'accueil varié
for different groups of the population.
pour les différents groupes de la population.
Based on these characteristics
En fonction de ces caractéristiques
intrinsic, functional, social and sensitive,
intrinsèques, fonctionnelles, sociales et sensibles,
the territory will attract
le territoire va attirer
a target audience.
un certain public-cible.
Once we have defined the target audience,
Une fois que l'on a défini le public-cible,
that we have described the potential attractiveness of places
qu'on a qualifié le potentiel d'attractivité des lieux
for the implementation of the housing policy,
pour la mise en place de la politique du logement,
neighborhoods suitable to target audiences must be developed
il faut concevoir des quartiers adaptés aux publics-cibles.
Two examples:
Prenons deux exemples :
on the left, we are in the town of Zurich.
à gauche, nous nous situons dans la commune de Zurich.
The city of Zurich has set up, for twenty years,
La commune de Zurich a mis en place, depuis une vingtaine d'années,
a proactive policy to attract families in the city center.
une politique proactive pour attirer les familles dans son centre-ville.
So it built
Ainsi, elle a construit
over 10 000 homes for families
plus de 10 000 logements pour les familles
and adapted its family policy
et a adapté sa politique familiale
in order to keep families in town.
pour pouvoir retenir les familles en ville.
If we stand on another scale,
Si nous nous situons à une autre échelle,
on the architecture scale.
à l'échelle de l'architecture.
The right picture is the result
La photo de droite est le résultat
of an architectural competition which involved sociologists and architects.
issu d'un concours d'architecture qui a associé sociologues et architectes.
There are three types of buildings
Il y a trois types de bâtiments
which correspond to three lifestyles.
qui correspondent à trois modes de vie.
In each of its buildings
Dans chacun de ses bâtiments
there is a housing size diversity
il y a une diversité de taille de logements
and a variety of available rents.
et une diversité de loyers offerts.
In the building of Kodak,
Dans le bâtiment de la Kodak,
a cooperative, nurturing living together,
une coopérative, valorisant le vivre-ensemble,
the buildings were drawn
les bâtiments ont été dessinés
with alleyways,
avec des coursives,
a majority of meeting places,
une majorité d'espaces de rencontres,
public spaces,
d'espaces publics,
laundriy rooms where people will meet.
des buanderies où les gens vont se rencontrer.
The Kings Cooperative building
Le bâtiment de la Coopérative des Rois
was drawn based more on an individualistic lifestyle.
a été, lui, plus dessiné en fonction d'un mode de vie individualiste.
You can access the parking,
On peut accéder au parking,
then ascend directly into one's apartment through the lift
puis monter directement dans son appartement en ascendeur
without necessarily crossing all one's neighbors.
sans forcément croiser tous ses voisins.
Here we see the translation directly to an architectural project
On voit là directement la traduction d'un projet d'architecture
based on people's lifestyles.
en fonction des modes de vie des gens.
Is the living together valorized ?
Valorise-t-on le vivre-ensemble ?
And do we want an architecture favoring this setting?
Et on veut avoir une architecture favorisant ce paramètre ?
The opening, proximity, link and meeting with the neighbors?
L'ouverture, la proximité, le lien et la rencontre des voisins ?
Or, on the contrary, do we want a more individualistic lifestyle,
Ou, au contraire, on veut avoir un mode de vie plus individualiste,
and we will have an architecture that fits this lifestyle.
et on aura une architecture qui répondra à ce mode de vie.
Another example to the housing ladder.
Prenons un autre exemple à l'échelle du logement.
If we want to design
Si nous voulons concevoir
two types of housing for middle class families
deux types de logements pour des familles de classes moyennes,
we see that on the left,
nous voyons, qu'à gauche,
this accommodation will be more suitable for conventional families
ce logement sera plus adapté pour des familles de type classique
that will enhance privacy, individuality,
qui vont valoriser la privacité, l'individualité,
so the children's game will take place, rather,
donc le jeu des enfants se déroulera, plutôt,
on the terrace of the accommodation
sur la terrace devant le logement
the same for the barbecue
la même chose pour le barbecue
where we will invite friends that were chosen to our grills
où on va inviter les amis que l'on a choisis pour faire ses grillades
with ourselves in our garden.
avec soi dans son jardin.
The photo on the right
La photo de droite
is a type of property or operation rather adapted
est un type de logement ou une opération plutôt adaptée
for contemporary families.
pour des familles contemporaines.
The children's game will take place rather collectively
Le jeu des enfants se déroulera plutôt de manière collective
in vegetable gardens,
dans les jardins potagers,
and we will grill all together with neighbors.
et on fera des grillades tous ensembles entre voisins.
So we see that for an equivalent type of household,
Donc on voit qu'à type de ménage équivalent,
an equivalent income
à revenu équivalent,
we can have urban architectural responses
on peut avoir des réponses architecturales urbanistiques
completely different!
complètement différentes !
For years, the architectural determinism dominated.
Pendant longtemps, le déterminisme architecturale a dominé.
By a stroke of a pen, planners
Par un simple coup de crayon, les urbanistes
had the power to determine
avaient le pouvoir de déterminer
how people would live their housing
comment les gens allaient vivre leur logement
or meet in a neighborhood
ou se rencontrer dans un quartier
or in a building.
ou un immeuble.
Now,
Maintenant,
with urban planning lifestyles,
avec l'urbanisme des modes de vie,
this is the reverse process
il s'agit d'inverser les processus
and from the lifestyles of the people,
et de partir des modes de vie des gens,
or ways of living of the inhabitants, we draw a district.
ou du mode de vivre des habitants pour dessiner un quartier.
One can thus act with a policy of attractive housing,
On peut ainsi agir avec une politique du logement attractive,
by prices, housing size, moods
par les prix, la taille du logement, les ambiances
programming area.
la programmation du quartier.
To attract a particular group of the population,
Pour attirer tel ou tel groupe de la population,
the housing type,
le type de logement,
the deal, encourage as much
contrat, incitent tout autant
that public support policies
que les politiques publiques d'accompagnement
cultural, social, family.
culturelles, sociales, familiales.
It may not thus
On ne pourra ainsi,
not only attract families
pas seulement attirer une famille
with a nice house, four rooms,
avec un joli logement, de quatre pièces,
affordable,
à prix abordable,
but also
mais aussi
with childcare, pre and after-school.
avec des structures d'accueil, pré et para-scolaires.
To conclude the course on residential choices of households
Pour conclure ce cours sur les choix résidentiels des ménages
we can come back to three observations.
nous pouvons revenir sur trois constats.
We have seen that for an equivalent income and an equivalent type of household,
Nous avons vu qu'à revenu et à type de ménage équivalent,
households may have lifestyles
les ménages peuvent avoir des modes de vie
and residential choices that are completely different.
et des choix résidentiels complètement différents.
We also saw that the contexts
Nous avons également vu que les contextes
present differentiated potentials of reception
présentent des potentiels d'accueils différenciés
for the different groups.
pour les différents groupes.
Depending on the site,
En fonction de son site,
we will be able to attract or exclude certain groups.
on va pouvoir attirer ou exclure certains groupes.
Finally,
Finalement,
to think residential choices of households,
pour penser les choix résidentiels des ménages,
urban planning,
l'urbanisme,
it is necessary to rethink the planning
il est nécessaire de repenser la planification
so to go from the regulatory planning
pour ainsi passer de l'urbanisme réglementaire
to urbanism project planning
à l'urbanisme de projets
and thus think of city
et à ainsi penser la ville
based on lifestyles.
en fonction des modes de vie.